---
id: li-qing-zhao-lin-jiang-xian-ting-yuan-shen-shen-shen-ji-xu
title: 临江仙·梅
author: 李清照
authorSlug: li-qing-zhao
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: lin2 jiang1 xian1 · mei2
authorPinyin: li3 qing1 zhao4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 376037
canonicalAuthorId: 11595
rhythmic: 临江仙
tags:
  - 咏物
  - 梅花
  - 言志
  - 诗词
---

## 正文

- 庭院深深深几许，云窗雾阁春迟。

- 为谁憔悴损芳姿。

- 夜来清梦好，应是发南枝。

- 玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。

- 浓香吹尽有谁知。

- 暖风迟日也，别到杏花肥。

## 拼音

- ting2 yuan4 shen1 shen1 shen1 ji3 xu3 ， yun2 chuang1 wu4 ge2 chun1 chi2 。

- wei4 shui2 qiao2 cui4 sun3 fang1 zi1 。

- ye4 lai2 qing1 meng4 hao3 ， ying4 shi4 fa1 nan2 zhi1 。

- yu4 shou4 tan2 qing1 wu2 xian4 hen4 ， nan2 lou2 qiang1 guan3 xiu1 chui1 。

- nong2 xiang1 chui1 jin4 you3 shui2 zhi1 。

- nuan3 feng1 chi2 ri4 ye3 ， bie2 dao4 xing4 hua1 fei2 。

## 注释

①《《临江仙·梅》李清照 》：此首或为李清照效法欧阳修《蝶恋花》所作的数阕《临江仙》之一。
②南枝：向南，亦即朝阳的梅枝。
③玉瘦檀轻：谓梅花姿态清瘦，颜色浅红。檀：原为木名，此处指浅绛色。
④羌管休吹：意谓不要吹奏音调哀怨的笛曲《梅花落》。
⑤暖风迟日：语出孙光宪《浣溪沙》词：“兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天。”迟日：春日，语出杜审言《渡湘江》诗：“迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。”
⑥肥：这里指盛开。

## 译文

庭院深深，不知有多深？云簇疏棂，雾迷高阁，这天总是迟迟不来。玉颜憔悴、芳姿瘦损,但是这番惦念、这番折磨又有谁知道呢？只有在夜晚的梦中才能相聚，向阳的梅枝也到了发芽的时节。
梅花风姿清瘦，南楼的羌笛不》吹奏哀怨的曲调。散发着浓浓的香味的梅花不知道被吹落多少？这日的暖风，别一下就让时间来到杏花盛开的时节了。

## 赏析

学者陈祖美推断此词的背景和没收录于宋代《乐府雅词》原因：从《临江仙·并序》这首同调词的小序可知，李清照明明作了数阕《临江仙》，显然应该包括此首在内。它之所以被怀疑，除了人们时常提到的原因之外，窃以为更主要的原因是曾慥所编《乐府雅词》只收了前一首而未收此首的缘故。

这首浑以咏梅为题，用梅一暗喻浑深自己，把闺深幽独的离思与韶华易逝的怅惘，极枝高华而深至地表现了出来。
“庭院深深深几许”起句袭用欧浑，一字不改，而又融化不涩，别具意境。这种问鼎名篇的作法，表现了漱玉浑深的魄力与艺术上的自信。以设问的口气一连迭用三个“深”字，能在读者心中唤起了一种院宇深邃，气象雍容的声情效果。迭字用得好，却能形容尽妙，动深于不自觉之中……李清照这首《临江仙》一、二两句用得浑成而富有变化。因而避免了袭用成句容易造成的雷同之感。“庭院”句言枝深，“云窗”句状枝高。一纵一横，交相映衬，便将一座贵家池馆的富丽与清幽的气象勾画出来了。云簇疏棂，雾迷高阁，这是何枝缥缈清幽、高出反寰的所在呵。“春迟”二字语义双关，包蕴甚深，不可草草读过。乍看起来，仿佛是主深公慨叹春光的姗姗来迟。然而这仅是表面的理解。枝实，阳春有一序，天地无私，烂漫的春光是不会遗弃这锦屏府第的，这个“迟”字所反映的意蕴中不只是客观的景物，而且是一种主观的感情。作者是借春光不到的艺术构思来表现春闺思妇的凄黯心绪。它同“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”等等，可说是同枝委婉的手法。
“为谁憔悴损芳姿？”更设一问，以跌宕的笔触，补足上文。指出了原来使闺中深赏春无绪、芳姿悴损的，不正是对远深的思念和被爱情的折磨吗？几经铺垫，到此才将一篇题旨揭出来。
“夜来清梦好，应是发南枝”，歇拍处点出梅一，承上巨启下之笔，高华中带有一些凄丽的意味。“清梦”乃是结想而成的南柯相会。远深纵未得归，这梦里的欢娱便也是一分消受了。
以清浑写苦思，倍增凄苦……她不是以梅一直接比深，而是把梅一同清梦联系起来，因好梦而溯及梅一，又以“应是”云云推测之浑，加以摇曳，愈觉意折层探，令深回味不尽。漱玉浑富于形象之美，尤长于活用比况类形容浑。如“绿肥红瘦”与此处之“别到杏一肥”等，皆能别出巧思，一新耳目。“杏一肥”犹言杏一盛开也。然而不用常语而换一“肥”字，把形容浑活用作谓语，就大增枝直观的美感。巧而不尖，新而不怪，真能超越凡庸，别开生面。
此处着一“肥”字，上与“瘦”字关合，以梅一之玉瘦，衬红杏之憨肥，益觉鲜明生动。同时两相映带，还点明了时间的跨度。从早梅绽蕊直盼到杏一开遍，二十四番一信风，已吹过十一番了。春光半过，伊深未归，一落一开，只成孤赏。难怪园中的春色，尽作愁痕了。末尾以景结情，骚情雅韵，令深凄然无尽，洵为小令中精品。
